بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الاسلامية أسماء الله الحسنى [ الجميل ] الجزء الأول
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام
مع اسم جديد من أسماء الله الحسنى
والاسم اليوم الجميل
وقد ورد هذا الاسم في صحيح مسلم
من حديث ابن مسعود رضي الله عنه
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال
لا يَدْخُل الجَنَّةَ مَنْ كان في قَلْبِهِ ]
مِثْقالُ ذَرَّةٍ مِنْ كِبْرٍ
لا يَدْخُل الجَنَّةَ مَنْ كان في قَلْبِهِ
[ مِثْقالُ ذَرَّةٍ مِنْ كِبْرٍ
قال رجلٌ: إن الرجلَ يُحبّ أن يكون ثوبُه حسناً ]
[ ونعلُه حسنةً
قال عليه الصلاة والسلام
[ إنَّ اللَّهَ جَمِيلٌ يُحِبُّ الجَمالَ ]
[ الكِبْرُ بَطَرُ الحَقِّ وَغَمْطُ النَّاسِ تعريف الكبر ]
بالمناسبة، أيها الإخوة
لو أن عندك كمية من اللبن قليلة
وجاءك ضيوف كُثر
يمكن أن تضيف لهذا اللبن
خمسة أضعافه ماءً ويكون شراباً سائغاً
تحمَّل هذا اللبن خمسة أضعافه ماء
لكنه لا يتحمّل قطرة بترول
أن أضيفت إليه قطرة واحدة من البترول تلقيه في المهملات
لأن البترول يتناقض في طعمه مع البن
أما الماء لا يتناقض
كذلك الكبر يتناقض مع العبودية لله
[ فلا يَدْخُل الجَنَّةَ مَنْ كان في قَلْبِهِ مِثْقالُ ذَرَّةٍ مِنْ كِبْرٍ ]
لذلك قال عليه الصلاة والسلام
لو لم تذنبوا لخفت عليكم ماهوأكبر ]
ما الذي هو أكبر من الذنب؟
[ قال العجب العجب
ورُبّ معصية أورثت صاحبها ذلاً وانكساراً
خير من طاعة أورثت صاحبها عزاً واستكباراً
لذلك الكبر يتناقض مع العبودية لله عز وجل
[ لا يَدْخُل الجَنَّةَ مَنْ كان في قَلْبِهِ مِثْقالُ ذَرَّةٍ مِنْ كِبْرٍ ]
قال رجلٌ: يارسول الله إن الرجلَ يُحبّ أن يكون ]
ثوبُه حسنا ونعلُه حسنةً
فقال عليه الصلاة والسلام
[ إنَّ اللَّهَ جَمِيلٌ يُحِبُّ الجَمالَ
أما الكبر فشيء آخر
بطر الحق أي ردّ الحق
وغمط الناس، أن تبخسهم مكانتهم
أن ترد الحق، أن ترى نفسك أكبر من الحق
أن تتكبر عن أن تنصاع إلى الحق
أن تتأبى، وهذه معصية إبليس
[ أَبَى وَاسْتَكْبَرَ وَكَانَ مِنَ الْكَافِرِينَ ]
فلمجرد أن ترد الحق
وأن ترفضه، وأن تتعنت
وأن يركب الإنسان رأسه
وأن تأخذ العزة بالإثم
إذاً: هو الكبر، ولمجرد أن تحتقر الناس
وأن تستهين بهم، وأن ترى نفسك فوقهم
وغمط الناس
المؤمن يعترف بفضل الآخرين
يعترف بقيمة الآخرين يعترف بإنجازات الآخرين
هناك من يسلط الضوء على ذاته فقط
ويضع مَن حوله في التعتيم
هذا هو غمط الناس
فتعريف الكبر عند رسول صلى الله عليه وسلم
الكِبْرُ بَطَرُ الحَقِّ أي رد الحق
وَغَمْطُ النَّاسِ أن تزدري الناس
لذلك ليس من صفات المؤمن أن يزدري أخاه
[ بِحسْبِ المْرِء مِنَ الشرّ أنْ يَحْقِرَأخاهُ ]
أن يرى نفسه فوقه
من علامات الإيمان التواضع
دخل على النبي الكريم رجل أصابته رعدة ]
من هيبة النبي، كان عليه الصلاة والسلام له هيبة
من رآه بديهة هابه ومن عامله أحبه
قَالَ: هَوِّنْ عَلَيْكَ، أَنمَا أنا ابْنُ امْرَأَةٍ من قريش
[ كانت تَأْكُلُ الْقَدِيد َبمكة هون عليك
كان مع أصحابه في سفر، أرادوا أن يعالجوا شاة
فقال عليه الصلاة والسلام
بعد أن قال أحدهم: علي طبخها، والثاني علي سلخها
وقال عليه الصلاة والسلام
وعلي جمع الحطب
تواضعاً لله عز وجل
حديث دقيق جداً
[ لا يَدْخُل الجَنَّةَ مَنْ في قَلْبِهِ مِثْقالُ ذَرَّةٍ مِنْ كِبْرٍ ]
قال رجلٌ: يارسول الله إن الرجلَ يُحبّ أن يكون ثوبُه حسناً ]
ونعلُه حسنةً
فقال عليه الصلاة والسلام
[ إنَّ اللَّهَ جَمِيلٌ يُحِبُّ الجَمالَ
الله يحبك أن تكون أنيقا، ثيابك نظيفة
ومتعطرا، شعرك معالج، يحبك كذلك
[ إنَّ اللَّهَ جَمِيلٌ يُحِبُّ الجَمالَ ]
بالمناسبة أخوانا الكرام
الإنتاج العقلي والشعوري للبشرية
لا يزيد على علم وفلسفة وفن
فالعلم مع هو كائن، والفلسفة ما يجب أن يكون
والفن ما هو ممتع
من الفن ما هو مباح، كأن تكون أديباً
الأدب جمال الكلمة، التعبير المثير عن حقائق الحياة
أو أن يكون الفعل جميلاً هو الكمال
لذلك قالوا: الإنسان فُطر على حب الكمال
وحب الجمال، وحب النوال
الإنسان يحب الجميل، فقد يكون الطفل جميل الصورة
يدع في قلب أبيه تعلقاً شديدا
وأحياناً يكون العطاء خالصا كريما
فالإنسان يحب المحسن
يا داود، ذكر عبادي بإحساني إليهم
فإن النفوس جبلت على حبِّ مَن أحسن إليها
والإنسان يحب النوال، العطاء، والجمال، والكمال
موقف كامل، الوفاء الرحمة التواضع
أحياناً تقرأ قصة، أو تقرأ سيرة
تجد صحابيا جليلا كان أديباً أدباً جماً
أيّكما أكبر أنت أم رسول الله؟ عمه العباس
قال: أنا ولدت قبله، وهو أكبر مني
أنا ولدت قبله، وهو أكبر مني
في كلمات رائعة جداً
في تصرفات رائعة، في شكل رائع
أيها الإخوة
هذا الحديث ورد فيه اسم الجميل
وهو حديث صحيح في صحيح مسلم
ورد هذا الاسم مطلقاً، منوناً
مراداً به العلمية، دالاً على كمال الوصفية
ورد أيضاً في رواية أحمد في مسند ابن مسعود
فَقَالَ رَجُلٌ: يَا رَسُولَ اللهّ هون َفي تفصيلِ ]
إِنِّي لَيُعْجِبُنِي أَنْ يَكُونَ ثَوْبِي غَسِيلًا ـ نظيفًا
وَرَأْسِي دَهِينًا، وَشِرَاكُ نَعْلِي جَدِيدًا
وَذَكَرَ أَشْيَاءَ، حَتَّى ذَكَرَ عِلَاقَةَ سَوْطِهِ
أَفَمِنْ الْكِبْرِ ذَالكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ؟
قَالَ: لَا، ذَالكَ الْجَمَالُ
إِنَّ اللَّهَ جَمِيلٌ يُحِبُّ الْجَمَالَ
[ وَلَكِنَّ الْكِبْرَ مَنْ سَفِهَ الْحَقَّ، وَازْدَرَى النَّاسَ
هذا الكبر، الأمر واضح تماماً
الكبر رد الحق، وازدراء الناس
بطر الحق وغمط الناس
أن تكون أنيقا، أن يكون بيتك مرتباً
منظما، فيه تناسب ألوان
أن تكون مركبتك نظيفة، أن يكون ثوبك حسناً
أن يكون كلامك فصيحاً
أن تكون تصرفاتك رائعة، فهذا هو الجمال
[ إنَّ اللَّهَ جَمِيلٌ يُحِبُّ الجَمالَ ]
و دائماً وأبداً أقول لكم
يجب أن تشتق من كمالات الله كمالً
يكون هذا الكمال وسيلة للإقبال على الله
[ وَلِلّهِ الأَسْمَاء الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]
يعني تتقرب إلى الجميل الجمال
يتقرب إلى الرحيم بالرحمة، يتقرب إلى العدل بالإنصاف
يتقرب إلى اللطيف باللطف، يتقرب إلى الكريم بالكرم
[ وَلِلّهِ الأَسْمَاء الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]
أي تقربوا إليه بأن تتخلقوا بهذا الكمال الإلهي
هذا محور هذه الدروس
[ وَلِلّهِ أسمَاء الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]
ما من شيء يقربك من الله عز وجل
كأن تكون متخلقاً بكمالات الله
كأن تكون متجملا بكمالات الله
أيها الإخوة
الجميل في اللغة مأخوذ من الجمال
وهو الحُسن في الخَلْق والأخلاق
نحن كلما ذكرنا الجمال ننطلق إلى تصور جمال الشكل
بس أحياناً في أعمال
في تصرفات تستمع إليها فتبقى شهراً غارقاً في نشوتها
عمل كما حدثتكم ببعض القصص، في مواقف فيها وفاء
مواقف فيها رحمة، مواقف فيها إنصاف
مواقف فيها حب، هذه المواقف جميلة جداً
وقد يكون الذي يفعلها ليس جميلاً
مثلاً: ورد في صفة بعض التابعين وهو الأحنف بن قيس
أنه كان قصير القامة
أسمر اللون، غائر العينين، ناتئ الوجنتين
أحنف الرجل، ليس شيء من قبح المنظر
إلا وهو آخذ منه بنصيب، وكان مع ذلك سيد قومه
إذا غضبَ غضب لغضبته مئة ألف سيف
لا يسألونه فيم غضب؟
وكان إذا علم أن الماء يفسد مروءته ما شرب
كمال رائع جداً مع دمامة لا توصف
لذلك الرجل جماله، بفصاحته
جماله بأخلاقه، جماله بكرمه
جماله بتواضعه، جماله برحمته
لعل المرأة تتوهم أن كل قيمتها في جمال الجسدي ، وهذا خطأ
يعني تُنْكَحُ الْمَرْأَةُ: لجمالها، وَلِحَسَبِهَا، ولنسبها ]
[ وَلِدِينِهَا، فعليكْ بِذَاتِ الدِّينِ تَرِبَتْ يَدَاكَ
يجب أن نحرر مفهوم الجمال
مما تراكم من أذهان الناس أنه جمال الشكل فقط أبدا
في مواقف جميلة، أحيانا تعيش مع امرأة
في أعلى درجة من الوفاء، والحب، والتفاني والخدمة
تسعد بها سعادة أيّما سعادة
وقد يعيش المرء مع امرأة بارعة الجمال
يكرهها من أعماقِ أعماق قلبه
لأن جمال الأفعال من أعلى مستويات الجمال
بل أن النبي عليه الصلاة والسلام يقول
[ تَزَوَّجُواالْوَدُود أذواق النبي تَزَوَّجُوا الْوَلُودَ الْوَدُودَ ]
مودتها تقرّبها من زوجها
فالجميل مأخوذ من الجمال
وهو الحسن في الخَلْق والخُلُق
وكان عليه الصلاة والسلام حسنَ الخَلق والخُلق
والإنسان إذا رأى صورته في المرآة
كان عليه الصلاة والسلام يقول؟
[ اللَّهُمَّ كماحْسَنْتَ خَلْقِي فَأَحْسِنْ خُلُقِي ]
قال بعض الشعراء
[ جمال الجسم مع قبح النفوس كقنديل على قبر المجوس ]
مرة إنسان جميل الصورة، أنيق الثياب جداً
تكلم كلاماً بذيئا، فقال أحدهم له
إما أن تتكلم وَفق ثيابك، أوالبس وَفق كلامك
فالتناسب رائع جداً، أحيانا إنسان أنيق
حسن الصورة ثيابه أنيقة، جميلة لكن كلامه بذيء
فهذا الجمال وهذه الأناقة يناسبهما علم
يناسبهما كلام منضبط
لذلك لَا يَسْتَقِيمُ إِيمَانُ عَبْدٍ حَتَّى يَسْتَقِيمَ قَلْبُهُ ]
وَلَا يَسْتَقِيمُ قَلْبُهُ حَتَّى يَسْتَقِيمَ لِسَانُهُ
لَا يَسْتَقِيمُ إِيمَانُ عَبْدٍ حَتَّى يَسْتَقِيمَ قَلْبُهُ
[ وَلَا يَسْتَقِيمُ قَلْبُهُ حَتَّى يَسْتَقِيمَ لِسَانُهُ
وبعض العلماء عد من آفات اللسان
أكثر من عشرين آفة الأمام الغزالي
وفي علماء أخرون منهم الشيخ عبد الغني النابلسي
عد ألاف ألاف أمراض اللسان
يعني يَا رسولَ اللَّهِ، هل نؤاخذ لما نقول ِ؟ ]
قَال َويحك: وَهَلْ يَكُبُّ النَّاسَ فِي النَّارِ
عَلَى مَنَاخِرِهِمْ إِلَّا حَصَائِدُ أَلْسِنَتِهِمْ
قالت عن أختها قصيرة صفية
السيدة عَائِشَةَ قَالَتْ عن أختها قصيرة
قَالَ: ياعائشة لَقَد ْقلتي ِكَلِمَةٍ
[ لَوْ مَزَجْتِ بمَاءَ الْبَحْرِ لأفسدته لَوْ مَزَجْتِ
إِنَّ الرَّجُلَ لَيَتَكَلَّمُ بِالْكَلِمَةِ لَا يَلقي لها بَالا ]
يَهْوِي بِهَا في جهنم سَبْعِينَ خَرِيفًا
إِنَّ الرَّجُلَ لَيَتَكَلَّمُ بِالْكَلِمَةِ لَا يلقي لها بالا
[ يَهْوِي بِهَا في جهنم سَبْعِينَ خَرِيفًا
والكلمة الطيبة صدقة
وقد ترقى بكلمة رقياً لا يعلمه إلا الله
كلمة تواضع، كلمة مؤانسة، كلمة اعتراف بالحق
هذا كله في ميزان حسنات الإنسان
إذاً: الجميل مأخوذ من الجمال
وهو الحُسن في الخَلق وفي الخُلق
هنالك صبر جميل، قال تعالى
[ فَاصْبِرْ صَبْرًا جَمِيلًا ]
في صبر مع الضيق، مع التوتر
مرجل يغلي، كلام قاسٍ، الأبواب تخبط
البلور يكسر، هذا ليس صبرا جميلا
يجب أن تصبر صبراً جميلاً
[ فَاصْبِرْ صَبْرًا جَمِيلًا ]
وفي صفح جميل، أنا سامحتك
لا تنس أن كل خيرك من خيري، لا تسامحه
فَاصْفَحِ الصَّفْحَ الْجَمِيلَ
سامحته خلص، لا تذكره بخطئه
مثلاً: أيهما أخطر
أن يتآمر إنسان على إنسان فيضعه في السجن
أم يضعه في البئر؟ البئر الموت محقق
إخوة يوسف وضعوه في البئر، والموت محقق
أما امرأة العزيز وضعته في السجن
لما التقى بإخوته ماذا قال؟
[ وَقَدْ أَحْسَنَ بَي إِذْ أَخْرَجَنِي مِنَ السِّجْنِ ]
ما ذكّرهم بجريمتهم
أما الخروج من البئر نعمة أكبر
الموت في البئر محقق
وبالسجن غير محقق
من كماله ما ذكّرهم بجريمتهم
[ وَقَدْ أَحْسَنَ بَي إِذْ أَخْرَجَنِي مِنَ السِّجْنِ ]
إخواننا الكرام
إن قرأتم قصص الأنبياء تخلَّقوا بأخلاقهم
الأنبياء مدارس، كل نبي له مدرسة
،وعلى رأسهم سيد الخلق وحبيب الحق
إذاً: في صبر جميل، وفي صفح جميل
وفي فعل جميل، وفي عفو جميل، وفي عطاء جميل
أنا أتمنى على الإنسان إذا فعل خيراً أن ينساه
وإذا فُعل معه خير لا ينساه حتى الموت
أتمنى أنك إذا فعلت خيراً يجب أن تناساه وكأنك لم تفعله
أما إذا أسدي إليك معروف فينبغي ألا تنساه ما حييت
[ وَلِلّهِ الأَسْمَاء الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]
الله عز وجل جماله على أربع مراتب
جمال الذات، وجمال الصفات، وجمال الأفعال
وجمال الأسماء، أسماءه كلها حسنى
وصفاته كلها صفات كمال، وأفعاله كلها حكمة
لذلك لما قال بعض العلماء: الشريعة عدل كلها
لأنها منهج الله، رحمة كلها حكمة كلها، مصلحة كلها
وأية قضية خرجت من الحكمة إلى خلافها
ومن العدل إلى الجور، ومن المصلحة إلى المفسدة
فليست من الشريعة
ولو أدخلت عليها بألف تأويل وتأويل
حتى إن علماء العقيدة قالوا
الحسن ما حسنه الشرع
والقبيح ما قبحه الشرع
الله عز وجل ذاته جميلة
وصفاته جميلة، وأفعاله جميلة، وأسماءه جميلة
لكن المشكلة أن جمال الذات
لا يدركه أحد في الكون
لا يعرف الله إلا الله، جمال الذات
لا يدركه أحد في الكون ولا الأنبياء جمال الذات
لكن جمال الصفات تدل على جمال الذات
وجمال الصفات محجوبة بأفعاله
فأفعاله الجميلة تدل على جمال صفاته
وجمال صفاته تدل على جمال ذاته
ذات صفات أفعال
أنت ترى أفعاله، ترى الربيع
ترى العصفور، ترى الوردة، ترى الزهرة
ترى طفلا جميل الصورة، هذه كلها أفعاله
أيام تأكل طعاما طيبا
مَن أودع في الطعام هذا الطعم؟
أيام يهب نسيم عليل فتنتعش به
مَن ساق هذا النسيم؟
أحيانا ترى مرجا أخضر
مَن أعطاه هذا اللون الجمال؟
ترى السماء زرقاء، البحر صافي
الجبال خضراء، الأطفال الذين وهبهم الله مسحة جمال
في إنسان قد يفتن بابنه من جماله
هذه كلها أفعاله، أفعاله تشير إلى صفاته
وصفاته تشير إلى ذاته
جمال الذات لا يعلمه أحد في الكون ولا الأنبياء
لذلك قال بعض العارفين: لا يعرف الله إلا الله، حصراً
نحن مع جمال الأفعال نرى المطر تنعش الأرض
نرى النبع، الماء الزلال
نرى الفاكهة الجميلة
منظر الفاكهة جميل جمال رائعا جداً
يزينون بعض الغرف
بصور الفاكهة، فاكهة جميلة
البساتين جميلة، الماء الرقراق جميل
أنت يجب أن تخترق جمال الكون إلى جمال الخالق
إخواننا الكرام
[ وَلَوْ يَرَى الَّذِينَ ظَلَمُواْ ]
يعني من أجل امرأة عصى الله
ما الذي فتنه بها؟ جمالها
من أجل المال عصى الله، ما الذي فتنه بالمال؟
أن المال يعطيك الجمال
يعطيك بيتا جميلا جداً واسعا، له إطلالة
يعطيك مركبة فارهة جداً، يدعك تختار أجمل زوجة
[ وَلَوْ يَرَى الَّذِينَ ظَلَمُواْ إِذْ يَرَوْنَ الْعَذَابَ ]
لماذا هو في العذاب؟
ما الذي أغواه وعصى ربه؟ الجمال
هذا الذي أغواه الجمال فعصى ربه من أجله
وَلَوْ يَرَى الَّذِينَ ظَلَمُواْ إِذْ يَرَوْنَ الْعَذَابَ ]
[ أَنَّ الْقُوَّةَ لِلّهِ جَمِيعاً
هنا قوة الجمال
فلو شاهدت عيناك من حسننا الذي رأوه
لمــــــا وليت عنا لغيرن
و لــــو سمعت أذناك حسن خطابنا
خلـعت عنك ثياب العجب وجئتنا
ولـــــو ذقت من طعم المحبة ذرة
عذرت الـذي أضحى قتيلاً بحبنا
ولـــــو نسمت من قربنا لك نسمة
لــــمت غريباً واشتياقاً لقربنا
و لـــــو لاح من أنوارنا لك لائح
تركت جمـــيع الكائنات لأجلنا
هؤلاء الذين أحبوا الله هم الفائزون
هم عرفوا أن يختاروا الجمال المطلق، الجمال الأبدي
[ كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ ]
لو أحب الإنسان زوجته
لا بد من أن يتركها في الموت
أو أن تتركه إن ماتت قبله
إلا أنك إذا أحببت الله فأنت معه إلى أبد الآبدين
أيها الإخوة، لهذا الموضوع تتمة
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس